Madonna di Foligno" di Raffaello
Sulla parete di fondo dell’abside in alto, è posta la copia fedele della "Madonna di Foligno" di Raffaello, che dal 1816 si trova a Foligno, da quando venne comperata dal Patrova nella Pinacoteca Vaticana, pa per 4.000 scudi. Questa copia venne attribuita, già nel Settecento, a Giulio Romano, a testimoniare l’enorme perdita subita dalla città con la partenza della autentica inimitabile immagine, questa copia rimane qui, nella chiesa cattedrale. 
L’ opera di Raffaello si chiama "Madonna di Foligno" perché venne ordinata da un folignate, Sigismondo dei Conti (1437-1517), uno dei più distinti umanisti folignati e perché il bel quadro passò in eredità a Suor Anna Conti, nipote dell'umanista, e quindi venne trasportato nella Chiesa di S. Anna di Foligno (1565).
Furono i francesi, nel 1797 a portar via dalla nostra città questo gioiello d'arte, che non vi tornò più, se non per una breve esposizione nel monastero di Sant’Anna nel gennaio del 2014 . La copia di Giulio Romano reca un'iscrizione latina che dice tutto il rammarico dei Canonici del Duomo (<L'originale del grande Urbinate dopo molte vicende trasferito da Foligno a Roma, i Canonici per consolarsi della perdita nell'anno 1826 dedicarono questa copia>).

IL BALDACCHINO E LA CRIPTA
Il baldacchino sopra l'altare maggiore è l'emblema delle opere barocche della cattedrale.
Sappiamo che la costruzione venne iniziata nel 1697, su commissione di Dionisio Roscioli. Il disegno dell'adattamento del baldacchino berniniano di S. Pietro in Vaticano venne fornito da A. Pozzi; l'esecutore fu il folignate Antonio Calcioni.
 Finalmente si è scoperto il contratto per il lavoro d'intaglio tra il Roscioli e il Calcioni, il quale lasciò alla città altre opere egregie, ma nel baldacchino di S. Feliciano mostrò tutta la sua valentia (ARCHIVIO DI STATO DI FOLIGNO, Archivio Notarile, Serie V, n. 203, c. 182-183, contratto del 2 settembre 1697). Tuttavia il baldacchino di Foligno, come quello di Roma, cominciò ben presto a non piacere. A metà Settecento Vanvitelli se ne infastidì e forse l'avrebbe volentieri distrutto; ancora nel 1839, il Rutili Gentili poté scrivere <La Tribuna non ha poi verun pregio che possa dirsi architettonico, null'altro in essa riconoscendosi dall'arte che uno sfoggio esagerato e capriccioso del lusso Ornamentale del barocchismo>. 
Anche il baldacchino di S. Pietro in Roma ricevé un nero epitaffio dal Milizia: <quel delirio di que'quattro mostri di colonne torse spirali infrascate di bisbeticherie>. Eppure il baldacchino berniniano, quando venne costruito, ebbe gli elogi di tutto il mondo; e fu proprio questa grande fama della nuova struttura che spinse i Roscioli di Foligno a lasciare un patrimonio per la costruzione di una copia in S. Feliciano. Indubbiamente, i Roscioli furono, nel loro secolo, i più grandi benefattori della cattedrale. Cominciarono i coniugi Bartolomeo e Diana Roscioli, agli inizi del Seicento, a dotare il duomo di ricche suppellettili e arredi. Bartolomeo e Diana ebbero sei figli, tra cui Dionisio, che si impegnò per il baldacchino. Erede di Dionisio, fu il nipote Giuseppe Salvi Roscioli, che, non avendo figli, lasciò tutta la propria ricchezza all'altare di S. Feliciano. Giustamente lo stemma dei Roscioli spicca alla base delle quattro colonne del baldacchino; si noti che, nello stemma, ci sono anche le api barberine, per concessione di Urbano VIII a Bartolomeo Roscioli, cameriere segreto partecipante del Papa.
Il baldacchino è un'opera scenografica, che parla agli occhi prima che alla mente. Gli ultimi studi su questa tipica architettura barocca, mettono in rilievo la genialità del Bernini che seppe armonizzare nella struttura del baldacchino tre funzioni: quella di ornamento dell'altare maggiore, quella di ciborio commemorativo del sepolcro di S. Pietro, e infine quella di temporaneo apparato funebre (O. BEREND. SEN. I primi catafalchi del Bernini e il progetto del Baldacchino. In Immagini del barocco. Bernini e la cultura del Seicento. Roma, Ist, della Enciclopedia Italiana, 1982). 
Dunque il baldacchino non ripete semplicemente, nella forma statica, quella copertura mobile processionale che si usa per proteggere la presenza dell'Eucaristia; costituisce invece la realizzazione di una struttura polifunzionale, con un complesso schema di significati. 
Il baldacchino di Foligno ha un rapporto di similitudine con quello romano di 0,556 :1 (ing. Paolo Lattanzi); ha basi di marmo, ma in tutto il resto è di legno "ben stagionato" (come volle scrivere nel contratto Dionisio Roscioli); gli angeli in cima alle colonne non portano i simboli tipici dei santi Pietro e Paolo, come a Roma, ma semplicemente dei festoni decorativi; interessanti, nel baldacchino folignate, sono i rilievi delle squame che rappresentano per due volte i santi Feliciano e Messalina; gli angioletti tra le grandi curve terminali portano simboli episcopali in onore del santo patrono; in cima alla costruzione c'è la croce e il globo, a indicare l'origine della salvezza.
Chi vogliascendere nella Confessione (attraverso due rampe avanti l'altare maggiore) troverà, dietro un bel cancello del Seicento, una raccolta di preziosi reliquiari, tra cui un busto dorato di S. Marone (1499), un'urna alta circa un metro, d'argento dorato, contenente le reliquie di S. Feliciano (1673), ecc. Una bella croce di cristallo di rocca con ornati d'argento, trecentesca, con le reliquie della Croce, è custodita invece in sacrestia. 
Dirimpetto alla Confessione, si trova la cripta, antichissimo luogo sacro più volte manomesso e trasformato; vi sono collocati sepolcri e lapidi di vescovi folignati e di famiglie nobili cittadine; nei primi anni del nostro secolo, vi furono sistemati resti archeologici e iscrizioni di varie epoche e di diversa provenienza. La decorazione ivi esistente è recente, ma i capitelli delle colonne costituiscono un notevole esemplare di motivi arcaici, con immagini di strani animali, fiori, foglie (il Toesca, nel 1927, situò tali capitelli, non senza incertezza, nel secolo XII).
